びわ
琵琶
目の色が変わってる
你眼睛的颜色变了
びわは父上の片目を受け継いだのかもしれないね
琵琶可能继承了父亲的一只眼睛
怖え　お前もしかして物の怪じゃ
可怕 难道你是幽灵吗
体だって大きくなんないし
身体也不会长大
こんにゃろ
你这家伙
資盛
资盛
やっぱこいつ化け猫だ
果然这家伙是猫精
やめろ　びわ
住手 琵琶
びわ　これ
琵琶 喂
資盛兄上
资盛哥
賑やかだのう
好热闹啊
宗盛殿
宗盛大人
さぞや気を落としておるかと思えば
我还以为你们情绪低落
それとも堅苦しい父上がおらぬようになって
是不是因为你们死板的父亲不在了
気が緩んだかのう
所以松了一口气
宗盛
今日は亡き重盛殿に報告に来たのだ
今天是来向死去的重盛大人报告的
宗盛がしかと引き継ぐとな　この平家の棟梁を
我宗盛终于会继承平家的领袖了
あの花が咲いたのは
之所以花开灿烂
そこに種が落ちたからで
只因种子曾落在那里
いつかまた枯れた後で種になって続いてく
终有一日花果凋败 化作种子循环不息
荒野を駆ける　この両足で
凭这双腿 跑过荒野
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
向前 向前 不顾其他一切
明日へ旅立つ準備はいいかい
准备好启程前往明天了吗
そこで戸惑う　でも運命が
或许迷茫 但命运不止
コーリング　コーリング　呼んでいる
召唤 召唤 呼唤着你前行
ならば全てを生きてやれ
故而只管走完一生
何回だって言うよ、世界は美しいよ
世界的美丽 我会无数次地传颂
君がそれを諦めないからだよ
只因为你未曾放弃
最終回のストーリーは
故事的最终篇章
初めから決まっていたとしても
就算已注定无法改变
今だけはここにあるよ
你还拥有眼下的一切
君のまま光ってゆけよ
尽显本色 闪耀人生吧
かわいいのう
好可爱
上手にできたのう
越来越熟练了
よしよしだのう
真乖
徳子
德子
知盛の兄上
知盛哥
いや　見事お立ちあそばしておるな
呀 终于能走路了
これは重盛兄上の従者であられた
这位就是重盛哥的随从
びわよ
琵琶
兄上の片目と同じではないか
怎么和大哥的一只眼睛一样
重盛兄上の落し胤か
难道是重盛哥的私生子
違います
不是的
いや　すまぬ
啊 对不起
てっきりそうかと
是我想当然了
ほら　帝にもお子がお生まれになって…
你看 陛下也刚刚有了孩子…
いや　重ね重ね余計なことを申した
呀 我又多嘴了
この子に弟ができたのよ　母親は違うけれど
这孩子已经有弟弟了 虽然母亲是别人
小督の…
小督…
とはまた別のお方よ　殖子様という
不是那位 名叫殖子
兄上の奥方がそのお子の乳母になられたのですって
据说哥哥的夫人成为了那孩子的奶妈
兄上は宗盛兄上の補佐役になられたのでしょう
哥哥要辅佐宗盛哥吧
おお　弟の重衡と一緒にな
嗯 和弟弟重衡一起
宗盛兄上に棟梁が務まるのかしら
宗盛哥能胜任领袖一职吗
いや　それは…
这个嘛…
父上は
父亲怎么样
重盛兄上が亡くなってから
重盛哥去世后
福原に引き籠もっておられるそうだ
他一直在福原闭门不出
さすがに相当応えたらしい
想必是对他打击很大
まっ　いつまでも沈んじゃおれんさ
不过 不能一直这么消沉下去
兄上がおらんでも　我らは平家を継いでいかねばならんのだ
就算哥哥不在了 我们也要把平家继承下去
兄弟力を合わせ　もりもりひらりと頑張るさ
兄弟合力 卖力又灵活地加油吧
喧しい虫じゃのう
好烦人的虫子啊
それで清盛め　今や腑抜けておると？
据说清盛这家伙现在意志消沉？
はっ
是
ただの老いぼれ爺に成り下がったか
变成了一个普通的老糊涂了吗
これは良い機会であるな
这可是天赐良机
後白河法皇が？
后白河法皇吗？
はっ　重盛の長男維盛が相続しました越前の領地を没収し
是 他没收了重盛长子维盛继承的越前的领地
盛子が預かっておりました藤原家の財産も　没収されたとのこと
盛子保管的藤原家的财产也被没收了
このところは　朝廷内の人事につきましても口を出されております
最近 他还对朝廷里的人事任免多有插手
おのれ
混账
父上？
父亲？
おのれ　勝手なことを
混账 肆意妄为
父上？
父亲？
ち…　父上
父… 父亲
ちちちち…　父上
父父父… 父亲
宗盛　兵を出せ
宗盛 召集人马
わしは京へ戻る
我要返回京都
わしはまだ老いてはおらぬぞ
我还没有老呢
えいえい　道を空けろ　道を空けんか
喂 让开道 让开道
清盛様だ
是清盛大人
朝廷に報復なさるおつもりだ
准备向朝廷报复了
父上　よくお戻りになられました
父亲 您终于回来了
宗盛
はっ
是
知盛
はっ
是
重衡
はっ
是
今日をもって　摂政関白以下合わせて　四十三名の職を解く
从今天开始 解除摄政关白及以下四十三个职务
その後はすべて　平家一門が務める
此后全部交由平家一门担任
特に重盛の領地を取り上げた関白基房
特别是夺取重盛领地的基房关白
注：关白是公家的最高官职，负责辅佐天皇，相当于丞相。
あやつは日向に流罪とせよ
把那家伙流放到日向去
出陣だ　行け行け
出阵 冲啊冲啊
門を開けろ
给我开门
あっちにも回れ
那边也围起来
残らず捕らえろ
全部抓住
抵抗するな
休得抵抗
ご勘弁を
饶了我吧
出家いたしましたがゆえ
我都已经出家了
日向に流罪はご勘弁を
就饶了我 别流放到日向了啊
ならば流すのは備前で勘弁してやろう
那么就饶了你 改为流放到备前
宗盛
はっ
是
そなたは法皇様のもとへ向かえ
你去法皇陛下那边
法皇様には鳥羽離宮に移っていただく
请法皇陛下移驾鸟羽离宫
注：鸟羽离宫位于京都城南约3公里，是上皇使用的宅邸。
法皇様を幽閉なさると
是要软禁法皇陛下吗
そこまでされては…
做到这种地步是不是…
直ちに向かいまする
我这就前往
わしまでか
连我也要吗
なんと　平家の武士どもが我らに牙を剥くと
平家的武士居然向我露出獠牙
許さん
不可原谅
許さんぞ　清盛
不可原谅 清盛
八咫鏡　天叢雲剣　八尺瓊勾玉
八咫镜 天丛云剑 八尺琼勾玉
この三種の神器は帝が帝たる証ですぞ
这三种神器是天皇作为天皇的证明
歴代でもっとも若くして即位されましたな
历代以来最年轻的即位者啊
若いというより幼すぎるわ
与其说年轻不如说太小了
徳子　もっと喜ばぬか
德子 不能高兴一点吗
そなたの子が　わしの孫が天皇になったのだぞ
你的儿子 我的外孙可是成了天皇
のう
是吧
おめでたいことだとわかってらっしゃる
他也知道是值得庆祝的事情
それで…
接下来…
高倉上皇様
高仓上皇陛下
上皇様にはぜひ我が厳島神社に参拝していただきたい
请上皇陛下务必参拜一下我们的严岛神社
重衡叔父上　お上手ですね
重衡叔叔 您吹得真好啊
清経に言われると嬉しいよ
清经这么夸奖我很高兴
いいのかな　呑気に笛なんて吹いてて
这样好吗 悠哉地吹着笛子
兄上　叔父上は父上を亡くした我ら兄弟を心配して
哥哥 叔叔是挂念父亲过世的我们兄弟几个
こうして来てくださってるのですよ
才特意过来的
なに　宗盛兄上から逃れたいのもあるしね
没什么 我也有想逃避宗盛哥的因素
まだまだ寒いのう
还是很冷啊
どれ
来一个
先日も源仲綱殿が大切にしておられた馬を
前几天他看上了源仲纲的爱马
何度断られても所望してね
虽然对方屡次拒绝还是想得到
その馬がそなたが惜しがった名馬か
这匹马就是你所爱惜的名马吗
この馬には仲綱という名をつけようぞ
这匹马就取名为仲纲吧
仲綱め　走って
仲纲 跑起来
仲綱め　もっと鞭をくれてやる
仲纲 再给你来几鞭子
後で我らが諌めはしたが
后面我虽然劝说了他
平家の棟梁としてあの振る舞いは…
作为平家的领袖那种表现…
父上が生きておられたら
如果父亲还在世
法皇様が幽閉されることもなかったでしょうし
就不会发生软禁法皇陛下的事了
高倉上皇が周囲の反対を押し切って厳島神社に参拝なされたから
因为高仓上皇不顾周围的反对参拜了严岛神社
そちらは直に解けるだろう
软禁应该会很快解除吧
法皇様の幽閉を解きたいがために
他是为解除法皇陛下的软禁
清盛入道に従われたのだろう
才顺从清盛入道的
父上は強引すぎる
父亲太强硬了
まあ　資盛が心配するのもわかるよ
不过 我可以理解资盛的担心
でもこれから先は我らが平家を背負っていく
毕竟今后将由我们来带领平家
その時のために
为了那时候
笛だけでなく　政にも関心を持ち
不要光想着吹笛子 还要关心政治
武芸の腕も磨かねばな
也必须练习武艺
はい
是
お前は化け猫じゃなくて子犬だな
你不是猫精是小奶狗吧
化け猫？
猫精？
こいつのことです
是说这家伙
目の色といい　得体が知れなくて
眼睛的颜色奇怪 而且来历不明
資盛　そんなに口が悪くては女御殿たちに嫌われるぞ
资盛 你说话这么难听会被宫女们讨厌的
そなたの思い人にもな
也包括你的心上人
重盛兄上はそなたに随分世話になったと聞く
听说重盛哥非常受你关照
もし困ったら私のところにおいで
如果有什么困难就来找我
いつでも助けよう
我随时都会帮你的
仲綱の名馬がそのような扱いを？
仲纲的名马受到了那样的对待？
果ては馬に仲綱という焼き印まで押され
最后竟然给马烙上了仲纲的名字
我が息子仲綱の心中を思うと
一想到我儿子仲纲的心情
悔しゅうて情けのうて仕方ありませぬ
我就感到无比悔恨和同情
亡き重盛殿は礼を弁え礼を尽くされる方でしたが
亡故的重盛大人是知书达礼的人
今や多くの者が平家を嫌い憎んでさえおります
现在很多人甚至讨厌和憎恨平家
以仁王様　貴方様は後白河法皇の第二王子
以仁王大人 您是后白河法皇的第二王子
お家柄もよく　学問にも秀でておられ
家世又好 学问也很优秀
皇位を継承されるというお話もございました
甚至有传言您会继承皇位
ですがそれは叶わず　ずっと不遇であられましたが
可是最终没能实现 一直受到冷遇
今こそあなたのお力が必要なのです
现在正是需要您站出来的时候
平家を滅ぼし　安徳天皇を廃し
消灭平家 废黜安德天皇
貴方様が天皇になられるのです
由您来做天皇
何卒ご決心を
请下定决心
令旨をお与えください
请给我们下旨
以仁王が平家打倒を？
以仁王要颠覆平家？
今各地に潜む源氏の者どもに　その令旨が回っているそうです
听说潜伏在各地的源氏族人 正在相互传递他的令旨
すぐ福原の父上に知らせろ
立刻去福原禀告父亲
はっ
是
以仁王はすぐに捉えて　土佐に流せ
把以仁王给我抓住 流放到土佐
わしも京へ戻る
我也要回京都
ええい　以仁王はどこだ
快说 以仁王藏哪了
屋敷中探せ
去里面搜
全員捉えろ
都抓起来
このように早く事が漏れるとは
没想到这么快就走漏了风声
大丈夫です　外は誰もいません
没事 外面没有人
源氏の兵が集まるまで
在源氏集结完兵力之前
しばらく園城寺に身をお隠しください
先去园城寺躲避一下吧
父上　お待ちしておりました
父亲 我等已恭候多时
以仁王は既の所で　女装し園城寺に逃れられたそうだ
听说以仁王已经男扮女装躲进园城寺了
ですが　平家の兵が攻め込みましたら…
可是 平家的士兵一旦攻了进去…
園城寺では頼りないので
园城寺的力量不足以依靠
南都の興福寺と比叡山延暦寺にも助けを求めたらしいが
他也向南都的兴福寺和比叡山延历寺求助了
この米は我らが
这些大米是我们的
そちらはもう十分に…
你们那已经够多了…
延暦寺には近江米を二万石送っておいた
我给延历寺送了两万石近江大米
さすがは父上　知恵が回りますな
不愧是父亲大人 足智多谋
これで延暦寺は我ら平家に付く
这样一来 延历寺就是我们平家的势力
しかし　興福寺の方は？
那兴福寺那边怎么办呢？
両方を味方に付けずとも
不用同时拉拢这两派
片方の翼をもげば　飛べぬ
只要揪掉一边翅膀 鸟就飞不起来了
以仁王は興福寺を目指し　園城寺を出たそうだ
以仁王已经从园城寺出发 准备前往兴福寺
そこで匿ってもらうつもりであろうな
一定是想藏身于此
知らせが参りました
前方来报
以仁王が平等院に入られたそうです
以仁王已经进入了平等院
平等院？
道中随分お疲れのご様子で　六度も落馬されたとか
他慌忙赶路人困马乏 路上就已经坠马六次了
今平等院で休まれているそうです
现在正在平等院里休息
これは好機
机不可失
平等院を攻める
立刻进攻平等院
知盛　そなたが大将を務めよう
知盛 你来担任大将
はっ
是
重衡もだ
重衡你也去
は
是
それから…
再加上…
それでは母上　出立致します
母亲 我这就出发了
維盛
维盛
兄上　ご武運をお祈り申し上げます
大哥 祝您逢战必捷
兄上　いつものように逃げ腰では
大哥 老像以前那样畏首畏尾
敵は倒せませぬぞ
可打不赢敌人
琵琶の音がうるさくて　眠れないよ
琵琶声吵得我都睡不着觉了
雨の音に紛れ　聞こえぬと思うた
我以为夹在雨声里 你们就听不见了
兄上　子供の頃から怖がりで
大哥从小就胆小怕事
刀を振るうより　舞を舞う方が兄上には似合ってるんだけどな
比起什么挥刀杀敌 他还是更适合舞蹈啊
兄上　大丈夫かな
大哥不会有事吧
平家二万八千余騎
平家两万八千余骑精兵
木幡山うち越えて宇治橋の詰に押し寄せたる
翻过木幡山 蜂拥到宇治桥头
すはや　討ち奉れ　討ち奉れ
喝 杀光敌人 杀光敌人
然れども
可这时
橋を引いたぞ　過ちをするな
桥被拆了 别踩偏了
後陣これを聞きつけず
身后士兵没能听见
我先にと進むうち二百余騎　押し落され流されけり
一拥而上的两百余骑被挤落河中 又被急流冲走
これより両方の詰にうっ立て矢合はせす
至此两军在桥头以箭互射
そこに五智院但馬　鎧もかけず盾も持たず通りける
此时杀出个五智院但马 他身无甲胄 手无盾牌
向かって来るをば斬って落とす　斬って落とす
将飞来的箭雨尽数斩下
してこそ矢切の但馬とは云はれけれ
人称矢切但马
気を確かね
撑住啊
兄上　この狭い橋の上では
大哥 这桥上地形狭小
兵の多さを生かせません
无法发挥我方兵力优势
いったん引きましょう
先撤退吧
引くだと？
撤退？
ええ　橋合戦ではなく
嗯 我们放弃渡桥作战
川を渡り戦うのです
来渡河作战
川を？
渡河？
なるほど
我懂了
こうすれば　流れの速い川でも渡れるか
这样的话 即使水流湍急也能顺利渡河
無理をせずとも良い
不用勉强自己
落ち着いて　倒せる者だけ倒せ
冷静下来 寻找自己能对付的敌人
流れた者は皆で助けろ
发现有人被冲走 大家立刻营救
誰も置いて行かぬぞ
谁都别丢下
以仁王に挙兵を促した源頼政　仲綱親子は追い詰められ
唆使以仁王造反的源赖政和源仲纲父子俩无处可逃
平等院にて自害
在平等院畏罪自杀
以仁王は逃げる途中に矢を受け亡くなられた
以仁王在逃跑的时候中箭而亡
おまけに匿った園城寺は
还有那个窝藏他的园城寺
重衡　そなたが焼き討ちにしてくれた
被重衡你烧个精光
戦が夜まで続きましたので
因为战斗一直到深夜
同士討ちを避けるためにやむを得ず
我怕友军被误伤才不得已放火
あれほど燃えるとは
没想到烧得那么严重
いや　我が弟ながら見事であるぞ
没事的 弟弟你可是立大功啊
やむを得なかったですよね
真的是迫不得已吧
戦うは武士の習いだ
战斗是武士的本分
戦うからには　負けてはならぬ
一旦开战 便不能输
しかしここまですれば　源氏も恐れをなすだろう
这么一打 估计源氏也会心生畏惧
もうこれよりはそうそう戦も起こらぬ
今后也不会再轻易有纷争了
可愛いのう
真可爱呀
徳子
德子
元気がないのう
你没什么精神啊
上皇様は　近頃あまりこの子をかまってくださらない
上皇陛下最近 都不怎么来看这孩子了
殖子様との間にまたお子が生まれたのですって
听说是因为他跟殖子大人又生了个孩子
考えると　苦しくて　苦しくて
我一想就难受 一想就难受
気の進まぬ婚姻であったろ
你嫁给他本来就非自己所愿吧
最初はね
一开始确实是
でも　いつだったか
但是后来有一次
上皇様が愛でておられる紅葉の落ち葉を召使いが酒を温める薪にしたことがあって
我让佣人拿上皇大人喜爱的枫叶来烧火温酒
周囲は顔色を変えたんだけど
大家在旁边吓得脸色都变了
林間に酒を温めて紅葉を焚く　風流なことだ
林间暖酒烧红叶 着实风雅
そうおっしゃって　お咎めするはなさらなかったの
他这么说 并没有责备我
お優しい方なのよ
真温柔
でも　上皇様はきっと私より
不过呀 比起我来
他の方とお過ごしになる方が心が休まるのね
上皇陛下跟别人在一起的时候才更舒心吧
清盛の　平家の娘といるよりも
跟我这个清盛之女 平家之女相比
母上は違うけれど　以仁王は上皇様の兄上
虽非同母所生 以仁王也是上皇陛下的兄长
その方を　父上は　平家は殺した
而他却被父亲 被平家杀死了
あんまりだのう
太过分了
でも私は許すの
不过 我会原谅他们
父上も　上皇様も　法皇様もみんな
原谅父亲 原谅上皇陛下 也原谅法皇陛下
許すだなんて偉そうね
说原谅是我太自大了
でも　どちらかがそう思わねば
但是 没人这么想的话
憎しみ　争うしかない
这世间就只剩憎恨和战争了
でも　私は世界が苦しいだけじゃないって思いたい
但我不希望这世间只有痛苦
だから私は許して　許して　許すの
所以我会原谅他们 原谅所有人 所有事情
お父　お父は許したか
爹 你原谅他们了吗
重盛は　許したか
重盛 你原谅他们了吗
びわは　許したか
琵琶 你原谅他们了吗
憚りながらお耳拝借
客官莫急  听我道来
伝える栄華と没落
荣华没落  代代相传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  百味杂陈
鐘の声　響き儚く
钟声响起  悠远缥缈
物事いうのは常々
世间万物  皆无破例
上下裏表
上下起伏  表里不一
変化をするのは常
变幻不息  方为常态
唯々何もかも　もう夢
只叹一切  过往云烟
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：ivan  槐安　校对：Ronny　后期: MIR　繁化: 雲棋